---
layout: post
title:  "객체 지도"
author: "이희수"
---

#### 길 찾기

길을 찾는 방법은 두가지다.

1. 지나가는 사람에게 마을 까지 가는 길을 직접 물어 보는 것

    "이 길을 따라 5km 직진하면 강이 나오는데 강을 건너지 말고 강둑을 따라 남쪽으로 2km 이동하세요. 그러면 작은 야산이 한 ㅏ나오는데 약수터 가는 길을 따라 산을 넘으면 그 마을이 나옵니다."

    * 기능적이고 해결책 지향적인 접근법functional, solution-directed approach

    * 길을 알려준 사람이 올바른 길을 알려 주었고, 알려준 길을 올바르게 따른다면 마을로 이동할 수 있다. 그러나 강이나 산과 같은 중요한 랜드마크가 없다면 경로를 설명하기 어렵고, 설명만으로 경로를 찾기도 쉽지 않다.

2. 지도에 표시된 길을 따라가는 방법

    현재위치와 가고자 하는 마을을 지도에서 찾고 마을 사이에 나 있는 길을 따라 연결하기만 하면 된다.

    * 지도는 실세계의 지형을 기반으로 만들어진 추상화된 모델이다. 지도에는 길을 찾는데 필요한 풍부한 컨텍스트 정보가 함축돼 있다.

    * 모든 정보가 지도안에 포함돼 있기 때문에 강과 같은 특정한 랜드마크를 이용해 길을 설명할 필요가 없다. 지도는 길을 찾는데 필요한 주변 지형을 추상적으로 표현하고 있기 때문에 실세계의 환경과 우리의 지식을 밀접하게 연관지을 수 있게 해준다.

    * 구조적이고 문제 지향적인 접근법 (structural, problem-directed approach)

    * 지도는 길을 찾는데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 '구조'를 제공한다.

    * 첫 번째 방법은 목적지가 변경되는 등 요구사항이 바뀌면 이전의 지시를 사용하기 힘들다.

    * 하지만 지도는 범용적으로 사용할 수 있다. 다른 장소를 찾는데 지도를 재사용할 수 있다. 같은 목적지로 가는 다른 경로를 찾을 수도 있다.

    * 지도가 범용적인 이유는 지도를 사요하려는 사람들이 원하는 '기능'에 비해 지도에 표시된 '구조'가 더 안정적이기 떄문이다.

    * 또 흥미로운 사실은 지형은 거의 변하지 않기 때문에 과거의 지도가 현재에도 여전히 유용하게 사용될 수 있다는 것이다.

**지도의 은유가 시사하는 바는 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬워며 변경에 안정적이라는 것이다.** 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라는 것이 이번 장의 주제다.

### 기능 설계 대 구조 설계

소프트웨어 제품의 설계에는 두 가지 측면이 존재한다.

* 기능 측면의 설계 : 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.

* 구조적 축면의 설계 : 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.

설계는 기능과 구조라는 두 가지 측면을 함께 녹여 조화를 이루도록 만드는 것이 가장 큰 도전 과제다.

좋은 소프트웨어는 먼저 좋은 기능을 제공해야 한다. 성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것이다.

요구사항이 변경되지 않는다면 구조는 중요하지 않다. 불행히도 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다. 요구사항은 예측 불가능하게 변경된다.

훌륭한 설계자는 훌륭한 기능을 제공하는 동시에, 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하게 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 능력을 갖춰야 한다.

미래의 변경에 대비할 수는 있지만 미래의 변경을 예측할 수는 없다. *불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다.*

미래를 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 미리 마련해 놓는 것이다. 좋은 설계는 나중에라도 변경할 수 있는 여지를 남겨 놓는 설계다. 여지를 남는 가장 좋은 방법은 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것이다.

기능 분해functional decoposition은 자주 변경되는 기능을 중심으로 설계한 후 구조가 기능에 따르게 한다. 이 방법을 사용한 설계는 시스템 기능을 분해한다. 그리고 각 기능이 '밀접하게' 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.

반면에 객체지향 접근법은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다. 기능이 변경되도 구조는 유지되어 소프트웨어를 유연하게 변경할 수 있다.

사람들에게 길을 묻지마라, 객체를 이용해 지도를 만들어라 기능은 지도에 표시된 길을 따라 자연스럽게 흘러갈 것이다.

<그림, 객체들이 모여 하나의 기능역할을 하는 그림>


### 두가지 재료 기능과 구조

객체지향 세계를 구축하기 위해서 '기능'과 '구조'라는 재료가 준비돼 있어야 한다. *(정확하게는 비기능적 요구사항이라는 또 다른 범주의 요구사항도 필요하다. 비기능적 요구사항은 사용용이성, 신뢰성, 성능 등과 기능외에 관련된 요구사항을 포함한다. 비기능적 요구사항은 시스템의 아키텍처에 영향을 미친다.)*

이 재료를 어디서 구할까. 객체지향 개발에 관한 과거 경험과 연구에서, 기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 있는 두 가지 기법을 발견했다.

* 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다. -> 도메인 모델링, 도메인 모델

* 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다. -> 유스케이스 모델링, 유스케이스

### 안정적인 재료 : 구조

#### 도메인 모델

도메인은 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야다.

모델은 대상을 단순화해서 표현한 것이다. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다. 중요한 문제에 집중할 수 있도록 필요한 지식만 재구성한 것이다. 즉 대상을 추상화하고 단순화 한 것이다.

그래서 도메인+모델은 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화 한 것이다.

도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델 mental model이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다. 사람들은 세상에 발생하는 현상을 이해하고 반응하기 위해 자신의 마음 속에 멘탈 모델을 구축한다.

도메인 모델은 사용자 머릿속에 사용자 모델, 설계자의 디자인 모델, 제품의 시스템이미지를 포괄하도록 추상화한 모델이다. 소프트웨어에 대한 멘탈 모델이다.

#### 도메인 모습을 담을 수 있는 객체지향

객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다. 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하다.

객체지향의 이런 특징을 **연결 완전성** 또는 **표현적 차이**라고 한다.

#### 표현적 차이

소프트 웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니다. 은유를 기반으로 재창조 한 것이다. 그래서 소프트 웨어 객체는 현실 객체와 달라진다.

다른 특징이 있지만 현실 객체의 특성을 토대로 구축된다. 이 때 발생하는 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 표현적  차이 또는 의미적 차이라고 한다.

은유를 통해 투영해야하는 대상은 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념이다. 은유해야 하는 대상은 도메인 모델이다.

소프트 웨어 객체는 그 대상이 현실적인지, 현실적이지 않은지에 상관없이 도메인 모델을 통해 표현되는 도메인 객체들을 은유해야 한다.

도메인 모델을 기반으로 설계하고 구현하는 것은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 그대로 코드에 반영할 수 있게 한다. 이리 하면 표현의 차이가 줄어든다. 멘탈 모델이 코드에 스며들게 된다.

#### 불안정한 기능을 담는 안정적인 모델

도메인 모델이 제공하는 구조는 상대적으로 안정적이다. 사용자들은 누구보다도 도메인의 '본질적인' 측면을 가장 잘 이해하고 있다. 본질적이라는 것은 변경이 적고 비교적 그 특성이 오랜 시간 유지된다는 것을 의미한다. 변경될 확률이 적다.

이는 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공할 수 있다는 것을 의미한다.

결론적으로 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다. 도메인 모델은 기능을 구현할 때 참조할 수 있는 궁극적인 지도다.












