---
layout: post
title:  "책임과 메시지"
author: "이희수"
---

<span style="color:#44aa44">의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다. [앨런 케이]</span>

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임

앞서 객체지향 설계의 품질은 적절한 책임을 적절한 객체에 할당하는 과정에 달렸다고 했다.

그런데 객체는 '자율적'이어야 한다. 자율성의 사전적 의미는 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성'이다. 따라서 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.

이렇게 자율적인 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 한다. *따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.*

책임의 구조가 전체 설계의 방향을 결정한다. 책임이 적절하게 구성 되었을 때, 책임을 부여 받은 객체도 자율적일 수 있다.

*따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 어플리케이션의 품질을 결정한다.*

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다. 객체가 책임을 자율적으로 수행할수 있게, 책임의 범위가 충분히 넓어야 한다.

(재판하라) -> 왕 -> (증언하라) -> 모자장수

(재판하라) -> 왕 -> (목격했던 장면을 떠올려라)(떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라) (말로 간결하게 표현하라) -> 모자장수

두가지 협력의 결과로 모자장수가 내놓는 응답은 같다. 하지만 모자 장수에게 주어진 권한에는 큰 차이가 있다. 

첫 번째 협력에서 모자 장수는 왕에게 증언할 책임은 있지만 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다. 서면제출해도 되고, 시간순이 아닌 중요도 순으로 증언할 수 있다.

중요한 것은 왕의 입장에서 모자 장수가 어떤 방법으로 증언하는지는 중요하지 않다는 것이다. 왕은 단지 모자장수가 증언하기를 바랄 뿐이다. 모자장수는 증언이라는 책임만 완수하면 되고 구체적인 방법은 모자장수가 자유롭게 선택할 수 있도록 허용 된다.

반면에 두 번째 협력에서는 왕이 요청한 구체적인 방법대로 처리해야 하는 책임을 지고 있다.

문제는 두 번째 협력의 경우 모자 장수가 증언하기 위해 선택할 수 있는 자유의 범위를 지나치게 제한한다는 점이다.

모자 장수는 책임을 수행하기 위해 자신의 의지나 판단이 아닌 왕의 명령에 의존할 수 밖에 없다. 모자장수는 자율적으로 책임을 수행할 수 없다.

#### 너무 추상적인 책임

왕 -> (설명하라) -> 모자 장수

이 경우 (설명하라)는 재판이라는 협력안에서 너무 추상적인 행위를 요청하고 있다. 모자장수는 무엇을 설명해야 하는지 알 수 없다. 오늘 뭘 먹었는지에 대해 설명해야 하나.

이런 측면에서 (증언하라)는 재판이라는 협력안에서 (설명하라) 보다 적절한 책임이다.

어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다. 강의장에서 선생님과 학생이 협력한다고 할 때 (설명하라)가 (증언하라)보다 적절한 책임일 수도 있다.

#### 자율적인 책임은 어떻게how가 아니라 무엇what을 해야하는지 설명한다.

(증언하라)라는 책임은 시간순인지, 서면인지 구두인지 등 '어떻게'해야하는 지에 대해서는 언급이 없다. 책임이 어떤 것을 해야하는지만으로 설명될 수 있을 때, 책임은 자율적이다.

#### 책임을 자극하는 메시지

객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하게 되도록 만드는 것은 외부에서 전달 되는 요청이다.

### 메시지와 메서드

#### 메시지

메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다. = call public method(요청) return (응답)

왕이 모자장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 **메시지 이름 message name**이라고 한다. 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 **인자 argument**를 통해 추가정보를 제공할 수 있다. 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이다.

    증언하라(어제, 왕국)

(언제, 어디)라는 추가적인 정보를 "증언하라" 메시지에 실어 보냈다.

메시지-전송은 왕이 이 메시지를 수신자인 모자장수에게 전달하는 것이다.

수신자, 메시지 이름, 인자 순서대로 나열하면 메시지 전송이 된다.

    모자장수.증언하라(어제, 왕국)

이 모양새는 java, C++ 등에 사용하는 메시지 전송 문법이지만, 문법은 언어에 따라 달라질 수 있다. 하지만 메시지 전송이 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합으로 구성되는 것은 달라지지 않는다.


메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.
<span style="color:#eee;">할 수 없다면 동적 타입 언어는 has no function 같은 오류가 나고, 정적타입인 경우 정적오류(컴파일 오류)나 Not Implemented 등의 오류가 발생하겠지.. </span> 메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야할 책임이 있다는 것을 의미한다.

메시지는 책임의 개념과 연결되는데, 객체가 수신할 수 있는 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다. 재판 협력에서 모자 장수는 "증인석에 입장하라" "증언하라"라는 두 가지 메시지를 받는다. 모자장수가 수행해야 하는 책임은 당연하게도 "증인석에 입장하라" "증언하라"다가 될 것이다.

왕은 모자장수가 "증인석에 입장하고" "증언하라"라는 메시지를 처리해 줄수 있을 것이라는 막연한 사실만 알고 있다. 왕은 모자장수와 관련된 정보를 메시지 외에는 아무 것도 모른다.

따라서 모자장수는 메시지를 어떻게 처리할지 자유롭게 선택할 수 있다. 책임을 수행하는 방법은 외부 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역이다.

이렇게 외부 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없다. 객체 외부와 내부가 자연스럽게 분리된다.

#### 메서드

'메시지'와 메시지를 처리할 수 있는 '방법'이라는 두 가지 개념이 존재한다. 모자장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다.

객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다. 처리할 수 있다고 판단되면 메시지를 처리하는 방법인 메서드를 선택하게 된다.

메시지는 '어떻게' 수행될 것인지는 명시하지 않는다. '무엇'이 실행되길 바라는지만 명시한다. 어떤 메서드를 선택할 것인지는 수신자의 결정에 좌우된다.

객체지향에서는 메시지를 수신한 객체가 런타임에 적절한 메서드를 선택할 수 있다. 이것이 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심적인 특징중 하나이다.


```
객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작된다. 메시지는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는 데 필요한 추가적인 정보를 인자를 통해 전달한다. 수신자는 메시지를 수신하는 객체를 가리킨다. 수신자가 메시지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미한다. 객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을 만족하기 위한 어떤 메서드를 수행할 것이다.[Budd 2001]
```

#### 다형성

일단 메시지와 메서드의 차이와 관계를 이해하고 나면 객체지향의 핵심 개념인 다형성을 쉽게 이해할 수 있다.

**다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.**


다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

다형성은 메시지 송신자 관점에서 동일한 역항르 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다.

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 다형성은 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다.

**다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성된다.** 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향이 미친다.

1. 협력이 유연해진다. 송신자에 대한 파금효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 송신자에게 영향이 미치지 않으면서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다. 

```
객체-지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망 web이다.

시스템의 행위(=기능)는 객체들의 조합(객체와 객체들이 어떻게 연결되는지에 대한 선택)으로 창발 되는 속성이다

이것은 객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다. 객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한 선언적인 정의다. 

객체가 어떻게 할 것인지 보다는 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기가 쉽다.
```

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력을 가능케 하는 것은 다형성 덕분인 것 처럼 보인다. 그런데 **다형성을 지탱하는 것은 메시지다.** 메시지는 송신자와 수신자의 결합도를 낮춤으로써 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

### 메시지를 따라라

#### 객체지향의 핵심, 메시지

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수  있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다. 객체지향 어플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.

실제로 어플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 일어난다.

객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야한다. 메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

#### RDD 다시 살펴보기

RDD에서 처음 역할, 책임을 식별하고나서, 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절할 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.

객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 **메시지가 필요한지** 결정한다.

메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택한다.** 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 하는 책임이 있다.

결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정한다.**

#### What/Who 사이클

RDD의 핵심은 어떤 행위가 필요한지 먼저 결정하고, 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다.

이 과정을 흔히 **What/Who 싸이클**이라고 한다. = 어떤행위=What, 누가 그 행위 (who)

RDD에서 어떤 객체가 어떤 특성(데이터)를 가지고 있다고 해서 반드시 그와 관련된 행위를 수행할 것이라고 가정하지 않는다. 반대로 행위를 먼저 식별한 후에 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다.

메시지를 결정하고, 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 이는 객체를 고립된 상태로 놓고 어떤 책임이 적잘한지를 결정하는 것과 근본적으로 다른 접근 방법이다.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이를 구성한다. What/Who 사이클이라는 용어는 역할을 수행할 객체의 인터페이스를 발견하기 위해 메시지를 이용하는 RDD의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.

#### 묻지말고 시켜라 Tell Don't ask

메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다. 이 스타일을 묻지 말고 시켜라 스타일 또는 데메테르 법칙이라고 한다.

메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 메시지 송신자는 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수가 없다. 따라서 송신자는 수신자가 어떤 객체인지 어떤 상태인지 모르기 떄문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수 없다. 단지 송신자는 수신자가 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 송신할 수밖에 없다. 이런 패턴이 '묻지 말고 시켜라'라는 이름으로 널리 알려져 있다.

'묻지 말고 시켜라' 스타일은 객체지향 어플리케이션이 자율적인 객체들의 공동체라는 사실을 강조한다.

#### 메시지를 믿어라

객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.

전체 시스템은 메시지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 과정을 통해 구축된다.

메시지를 믿어라 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라 올 것이다.

(설계할 때 메시지를 믿고, 협력과 책임을 만들어 놓으면 자율적인 책임이 따라오고 유연한 설계를 할 수 있다는 이야기 ..)

### 객체 인터페이스

일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

인터페이스는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 한다면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

#### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

'메시지 전송'이 객체가 유일하게 다른 객체와 상호작용할 수 있는 방법이다. 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

#### 공용 인터페이스

인터페이스는 외부에서 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.

private이던 public이던 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다. 다만 메시지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐이다.

*객체지향 패러다임 안에서는 자기 스스로에게 뭔가를 요청하는 경우에도 메시지를 전송해야 한다. 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서만 이뤄져야 하며 자기 자신과의 상호작용 역시 예외가 아니다.*

객체가 협력에 참여하기 위해 수항하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스 모양을 암시한다. 앞에서 설명한 what/who 사이클 과도 관련이 깊다. 먼저 메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

**따라서 public 인터페이스를 구성하는 것은 외부로 부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.**

### 인터페이스와 구현의 분리

객체 지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

#### 객체 관점에서 생각하는 방법

맷 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

* 좀 더 추상적인 인터페이스
* 최소 인터페이스
* 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

첫 번째 '좀 더 추상적인 인터페이스'는 자율적인 책임에서 살펴 봤다 너무 구체적인 인터페이스는 객체의 자율성을 떨어트린다.

두 번째 최소 인터페이스 minimal interface 주의는 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 노출하지 말라는 것이다. 이는 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화 할 수 있다.

세 번째 원칙은 외부와 내부의 분리다. 아주 중요하다. 아래에서 계속

#### 구현

객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 **구현 implementation**이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 ㄱ ㅓㅅ이 구현에 포함된다.

객체는 상태를 갖는다. 상태는 객체에 포함되지만 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. 따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당한다.

객체의 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이다. 메서드다. 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다. (이거 좀 인터페이스 개념이 들어오면서 앞에 내용이랑 달라지고, 요상해 졌다. 뒤에 다시 다르게 정의하는데 모든 행동이 구현인 것은 아니다. 일부 행동은 외부에 노출되어 공용 인터페이스를 통해 노출 된다.)

**객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.**

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

외부에 노출되는 인터페이스와 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 원칙을 **인터페이스와 구현의 분리 원칙 seperation of interface and implementation**이라고 한다.

객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것이다. 변경이라는 강력한 적과의 전쟁하기 승리하기 위해 인간이 취할 수 있는 마지막 생존 전략은 변경해도 무방한 안전지대와 변경했을 때 외부에 영향을 미치는 위험지대를 구분하는 것이다.

외/내부의 분리는 객체를 자율적인 존재로 만드는 데도 기여한다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 인터페이스에 대해서만 결합 되도록 하는 것이다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.

#### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로 부터 *감추는 것*을 캡슐화라고 한다.

캡슐화를 정보 은닉이 information hiding이라고 부르기도 한다.

캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

* 상태와 행위의 캡슐화

    객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 한다.

    객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출한다. 따라서 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.

    전통적인 개발방법에서는 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분하지만, 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안으로 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.

    (왜 '데이터'라고 부르는지 모르겠다. 상태와 행동 둘 다를 데이터로 취급하는 것 같다.)

* 사적인 비밀의 캡슐화

    객체 세상에 객체도 보안에 민감하다. 외부에서의 접근을 적절히 차단할 필요가 있다.

    캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.

-> 아무튼 객체가 자율적이면서 협력안에서 충분한 역할을 할 수 있도록 내부와 외부를 분리해야 한다. 유연하기 위해 내부와 외부를 분리해야 한다. 변경하기 쉽도록 외부와 내부를 분리해야 한다.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

왜 자율적인 책임이 중요한가. "증언하라"와 "어떻게 증언하라"의 차이가 왜 중요한가.

10명의 사람을 불러놓고 재판을 위한 협력 과정을 그려 보라 하면 10명의 사람이 서로 다른 10가지의 협력과정을 내놓을 것이다. 하지만 객체지향 설계자들은 어떤 협력이 다른 협력 보다 더 나은 설계라고 이야기한다. 그 기준은 무엇일까?

그것은 어떤 협력이 다른 협력보다 이해하기 쉽고 변경에 유연하기 때문이다.

객체의 책임이 자율적일 수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.

    적절하게 추상화 된다. 이해하기 쉽다.

2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.

    "어떻게" 증언할 것인지를 내부로 숨기는 것은 협력의 양상을 두 가지 관점으로 분리한다. 첫 번째 관점은 왕이 모자 장수를 바라보는 외부 관점이다. 두 번째는 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점이다. "어떻게"를 숨긴, 자율적인 책임은 자연스럽게 외부와 내부를 분리해 준다.

3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.

4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.

5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 더 쉬워진다.

    "증언하라"와 "증인석에 이장하다" 두 가지 책임이 모여 재판이라는 협력안에서 모자 장수가 수행하는 역할을 명확히 전달한다. 두 책임은 모자 장수가 '증인'이라는 역할을 수행한다는 사실을 설명하기에 필요한 동시에 충분하다.

1~5 -> 객체지향의 강력함을 누리기 위한 **출발점은 책임을 자율적으로 만드는 것**이다. 그리고 이것은 여러분이 선택하는  메시지에 따라 달라진다.

















